
LaBibliateca.GIT.
De Gustavo Uliarte.




Carta de Eusebio de Cesarea a los hermanos de Cesarea.
Amados, probablemente habéis tenido algún indicio de lo sucedido en el gran concilio convocado en Nicea, en relación con la fe de la Iglesia, puesto que el
rumor generalmente supera el relato verdadero de lo que realmente ocurrió. Pero para que con este solo informe no os forméis una valoración errónea del
asunto, hemos creído necesario presentaros, en primer lugar, una exposición de la fe que proponemos en forma escrita; y luego un segundo que ha sido promulgado, consistente en el nuestro con ciertas adiciones a su expresión. La declaración de fe que presentamos, que al ser leída en presencia de nuestro
piadosísimo emperador, pareció contar con aprobación universal, se expresó así: Según lo que recibimos de los obispos que nos precedieron, tanto en nuestra instrucción [en el conocimiento de la verdad] como al ser bautizados; como también lo hemos aprendido de las Sagradas Escrituras; y de acuerdo con
lo que hemos creído y enseñado en el ejercicio de las funciones de presbítero y del propio oficio episcopal, así ahora creemos y les presentamos la clara
confesión de nuestra fe en nuestro Salvador, que se encarnó y vivió entre los hombres, que sufrió y resucitó al tercer día, y ascendió al Padre, y vendrá de
nuevo en gloria para juzgar a vivos y muertos. Creemos también en un solo Espíritu Santo. Creemos en la existencia y subsistencia de cada una
de éstas : que el Padre es verdaderamente Padre, el Hijo verdaderamente Hijo, y el Espíritu Santo verdaderamente Espíritu Santo; así como
nuestro Señor, al enviar a sus discípulos a predicar el Evangelio, dijo: 'Id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del
Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo.' Respecto a estas doctrinas, mantenemos firmemente su veracidad y declaramos nuestra plena confianza en
ellas; estos han sido también nuestros sentimientos hasta ahora, y los mantendremos hasta la muerte. Con firme adhesión a esta fe, anatematizamos
toda herejía impía. En presencia de Dios Todopoderoso y de nuestro Señor Jesucristo, testificamos que así hemos creído y pensado con todo nuestro
corazón, desde que nos hemos autoconocido correctamente; y que ahora pensamos y decimos lo que está en perfecta consonancia con la verdad. Además,estamos dispuestos a demostrarles con evidencias irrefutables y a convencerlos de que en el pasado hemos creído y predicado así. Cuando se
propusieron estos artículos de fe, no parecía haber fundamento para oposición: es más, nuestro muy piadoso emperador mismo fue el primero en admitir
que eran perfectamente correctos y que él mismo había albergado los sentimientos contenidos en ellos; exhortando a todos los presentes a darles su
asentimiento y suscribirse a estos mismos artículos, acordando así en una profesión unánime de ellos, con la inserción, sin embargo, de esa sola palabra
"homoousios" (igual sustancia), una expresión que el propio emperador explicó que no indica afecciones o propiedades corpóreas; y, por consiguiente, que
el Hijo no subsistió del Padre ni por división ni por abscisión, pues dijo que una naturaleza inmaterial e incorpórea no puede en modo alguno estar sujeta a
ningún afecto corpóreo; Por lo tanto, nuestra concepción de tales cosas sólo puede ser en términos divinos y misteriosos. Tal fue la visión filosófica del tema
adoptada por nuestro sapientísimo y piadoso soberano; Y los obispos, a causa de la palabra homoousious, redactaron esta fórmula de fe.

EL CREDO
Creemos en un solo Dios, Padre Todopoderoso, Creador de todo lo visible e invisible; y en un solo Señor Jesucristo, Hijo de Dios, unigénito del Padre, es
decir, de la misma sustancia del Padre; Dios de Dios, Luz de luz, Dios verdadero de Dios verdadero; engendrado, no creado, consustancial con el Padre;
por quien fueron hechas todas las cosas, tanto las del cielo como las de la tierra; quien por amor a nosotros, los hombres, y a causa de nuestra salvación,
descendió, se encarnó, padeció y resucitó al tercer día; vendrá a juzgar a vivos y muertos. Pero a quienes dicen: «Hubo un tiempo en que no existía», o
«Fue hecho de la nada», o que el Hijo de Dios es creado, mutable o susceptible de cambio, la Iglesia Católica y Apostólica de Dios los anatematiza


Ahora bien, al ser propuesta por ellos esta declaración de fe, no descuidamos investigar el sentido distinto de las expresiones "de la sustancia del Padre, y
consustancial con el Padre". Después de lo cual se formularon preguntas y respuestas, y se definió claramente el significado de estos términos; cuando se
admitía generalmente que ousias (de la esencia o sustancia) simplemente implicaba que el Hijo es del Padre en verdad, pero no subsiste como parte del
Padre. A esta interpretación de la sagrada doctrina que declara que el Hijo es del Padre, pero no es parte de su sustancia, nos pareció correcto asentir.
Nosotros mismos, pues, coincidimos en esta exposición; Tampoco nos quejamos de la palabra "homoousios" en relación con la paz y por temor a perder la
correcta comprensión del asunto. Por las mismas razones, admitimos también la expresión «engendrado, no creado»: «pues hecho», dijeron, «es un término
aplicable en común a todas las criaturas que fueron hechas por el Hijo, con las cuales el Hijo no tiene semejanza. En consecuencia, no es una criatura
como las que él hizo, sino que es de una sustancia muy superior a cualquier criatura; sustancia que, según enseñan los Oráculos Divinos, fue engendrada
por el Padre mediante un modo de generación tal que ninguna criatura puede explicar ni siquiera concebir». Así también, habiéndose discutido la declaración
de que "el Hijo es consustancial con el Padre", se convino en que esto no debe entenderse en un sentido corpóreo, o de cualquier manera análogo a
las criaturas mortales; por cuanto no es ni por división de sustancia, ni por abscisión, ni por cambio alguno de la sustancia y poder del Padre, puesto que la
naturaleza no derivada del Padre es incompatible con todas estas cosas. Que Él sea consustancial con el Padre implica entonces simplemente que el Hijo de
Dios no tiene semejanza con las cosas creadas, sino que es en todo semejante sólo al Padre que lo engendra; y que no es de otra sustancia o esencia
que la del Padre. A esta doctrina, así explicada, nos pareció correcto asentir, sobre todo sabiendo que algunos obispos eminentes y escritores eruditos
entre los antiguos emplearon el término "homoousios" en sus discursos teológicos acerca de la naturaleza del Padre y del Hijo. Esto es lo que tengo
que decirles con referencia a los artículos de fe que han sido promulgados; y en lo cual todos hemos concurrido, no sin el debido examen, sino según los
sentidos asignados, que fueron investigados en presencia de nuestro muy favorecido emperador, y aprobados por las razones mencionadas. También hemos
considerado inofensivo el anatema pronunciado por ellos después de la declaración de fe; porque prohíbe el uso de términos ilegítimos, de los cuales casi todos.
Ha surgido la distracción y conmoción de las iglesias. En consecuencia, puesto que ninguna Escritura divinamente inspirada contiene las expresiones, "de cosas que
no existen", y "hubo un tiempo cuando él no era", y otras frases como las que se adjuntan, parecía injustificado pronunciarlas y enseñarlas; y además, esta
decisión recibió nuestra sanción más bien por la consideración de que nunca hasta ahora hemos estado acostumbrados a emplear estos términos. Consideramos
necesario, amados, informarles de la cautela que ha caracterizado tanto nuestro examen como nuestra coincidencia en estas cosas, y que por motivos justificables
resistimos hasta el último momento la introducción de ciertas expresiones objetables mientras éstas no fueran aceptables; y los recibimos sin disputa, cuando después de una madura deliberación al examinar el sentido de las palabras, parecieron estar de acuerdo con lo que originalmente habíamos propuesto como
una sólida confesión de fe.





